---
title: 新・Twitter 殺手 – Instagram Threads
date: 2023-07-11 12:21:00 +0800
categories: [社群媒體]
tags:     # TAG names should always be lowercase
---


繼上一篇解析 Twitter 的自毀和可能對手 Mastodon 的壯大後，經過了幾個平靜的禮拜。看著 Mastodon 逐漸安靜、Elon Musk 逐漸大聲，看似又一個意外站上時代浪潮的 Twitter 殺手逐漸沒戲時，沒想到背後原來一直有股隱隱作動的力量 – 由 Mark Zuckerberg 和 Adam Mosseri 領軍的 Meta Instagram 團隊在 2023/07/05 猝不及防的公開發佈了他們的 Twitter 競爭產品 – Threads。至今 07/11 已經在短短的 5 天內累積了 1 億用戶，突破了不久前由 chatGPT 所創立的紀錄。

這樣的紀錄一舉突破了 Mastodon 一直沒有辦法完成的用戶引流障礙，也讓 Threads 看起來真的有機會成為新一代的 Twitter 殺手。

是什麼原因你可能會問，什麼誘因促使著大量用戶流入使用，就本人看來有兩個方面：

1. 連結 Instagram 導致大量用戶 FOMO 加入

2. 大量對 Twitter 失望的用戶尋找新的、『簡單的』平台加入

第一點可能是大部分沒有使用 Twitter 經驗、也不清楚目前 Twitter 生態的台灣用戶加入的原因。從大部分台灣人加入 Threads 後發的第一篇文可以看出端倪：『這不就是推特嗎？』『這是 IG 版的推特嗎？』『為什麼不用推特就好？』，說真的我自己看到是覺得有趣，因為這些問題的答案是：他就是拿來打 Twitter 的呀！所以在功能上當然會相似，甚至雷同。

由此本人推斷這些人加入的原因主要來自 Instagram 上本來就有追蹤的網紅、朋友帶過來的流量，加上 Threads 從一開始就提供了和 Instagram 的極佳連結，例如將 Threads 轉發到 Instagram 限時動態上時會直接附帶連結到 Threads 的超連結，能有效的將好奇的用戶導流到 Threads 上。

而另一批用戶則是一直都有在使用 Twitter 也了解 Elon Musk 對 Twitter 動手動腳的美加亞太用戶，這部分可以從多數嘲諷 Elon Musk 和 Twitter、並敦促著更多功能盡快加入 Threads 的貼文看得出來。怎麼說美加亞太呢，因為 DMA 的關係，Threads 目前還沒在歐盟地區上市（這樣就已經有 1 億用戶了！）。這些用戶已經忍受了 Elon Musk 對 Twitter 的專制一段時間，卻因為 Mastodon 難以理解和加入的本質（選擇伺服器、朋友少、演算法差等等），遲遲沒有離開 Twitter，而現在由 Meta 推出了這樣一個簡單、直接、連結大家都有的 Instagram 帳號就能直接開始使用的新平台，見獵心喜的人們如飄洋過海看見新大陸一般，蜂擁而至。

確實現階段的 Threads 功能非常陽春，只有貼文、貼圖、按讚、留言等基本功能，沒有收藏、看不到貼文數量、查不到按讚紀錄、不能私訊、甚至連主頁都不能選擇只看到追蹤者的貼文 – 你只能看到演算法推給你的大雜燴。更甚的，現在還沒有網頁版的 Threads 可以用。

因為本人一直都有使用 Twitter 獲取資訊（和發廢文）的習慣，對於目前 Threads 提供的內容也是非常有感，雖然就介面和使用上都偏向 Twitter 這樣的微網誌平台，但內容其實不乏就是文字版的 Instagram – 以演藝、體育、時尚、等娛樂導向為主，而較少新聞平台資訊。這和 Twitter 提供的內容有本質上的差異，這幾年來 Twitter 一直以最即時新聞提供平台自居，也和不少大型媒體合作，演算法也傾向推播新聞內容給用戶，和一直以來都有隱藏新聞媒體習慣的 Meta 系列不同。

因此在我現在享受著廢文充斥的 Threads 快感時，同時也在觀望著這個新殺手的未來動向，是會完全複製 Twitter 的生態，用力地取代掉 Twitter 呢？還是發展出自己的一片天？怎麼做能維持住現階段的流量而不使用戶回頭至 Twitter 或甚至直接放棄使用？

Instagram 大頭 Adam Mosseri 現在正活躍積極的在平台上與大用戶互動，並答應著用戶想要的功能都已經在安排之中。究竟微網誌平台的未來何去何從，是由 Elon Musk 繼續如他所願的掌控在他的億萬金手之中，還是由大家最不願意接受卻也只能求其次的挑戰者 Meta 所領導，我們拭目以待。